eine große frage die ich mir stelle hier
sitzen viele eltern fast alle genau ich
habe kinder leiden darunter sie haben
frau lehmann darf ich sagen wir haben
dürfen sie vier kinder ja riesiges thema
bei vielen leuten zu hause kinder impfen
ja oder nein große frage ich frage mich
selbst vater sein wie kann es eigentlich
sein dass politik so lässt sich darüber
weg geht und sagt die stiko hat zwar
noch nichts empfohlen die haben noch
nicht wirklich gesagt aber bitte jetzt
werden auch kinder geimpft macht das mal
da reichte uns dann plötzlich sozusagen
die aussage der ema und so weiter und so
fort das heißt im grunde wälzt man das
problem haben und ich habe schon
manchmal das gefühl stichwort
unterschiedliche geschwindigkeiten es
geht darum ganz schnell die billige
schlagzeile zu haben denn schnell punkt
zu haben im herbst des wahlkampfs geht
darum vorne zu sein und der das als
erster sagt der bestimmt natürlich die
schlagzeilen ist doch gar keine frage
die frage die sich stellen habe ich mir
ehrlich gesagt auch gestellt warum hat
die bundesregierung warum haben bund und
länder dass auf dem impfgipfel quasi
alle freigegeben thomas mertens der chef
der vorsitzende der stichwahl geschaltet
ja genau und und der geht man dann ein
haben am gleichen tag ich glaube hatte
er in deutschland punkten interview
gegeben und sagt impfungen sind ja keine
bonbons und das ist so also für kinder
und in der kosten also in der risiko
nutzen abwägung wird die stiko
wahrscheinlich keine massen in punkt
empfehlen und jetzt sitze ich
stellvertretend für viele eltern und für
uns alle wahrscheinlich ne ansage kurz
danach hat die ema
sonntag freigegeben für kinder und
jugendliche oder für jugendliche die
europäische agentur durch die geräusche
im cockpit und dann und dann fragt man
sich schon ja die immer sagt hüttig
depot sagt heute und die politik sagt
macht man so was gilt denn nun fühlen
sie sich allein gelassen an dem punkt
würde ich gerne wissen oder wie halten
sie es ihre kinder sind zwischen acht
und zwischen 8 und
8 und 18 jahre also die größe könnte
sich jetzt impfen lassen aber hat auch
kein haus als also klassische anderes
problem ja also das ist und die
hausarztpraxen die nehmer jetzt auch
keine patienten mehr aus als auf sie
kommt vom kinderarzt müsse zum hausarzt
aber die hausarztpraxen sagen sorry wenn
sie nur wegen inten anklopfen dann bitte
nicht bei uns aber ist ein anderes
problem
und ich denke man man man fühlt sich
natürlich verunsichert weil man denkt
sollen wir jetzt seine kinder impfen
lassen oder nicht ich würde es
wahrscheinlich machen aber ich sehe auch
wenn ich die kuh sagt die datenlage ist
zu dünn
dann
dann ist eben nicht ganz sicher der die
fragen die frage ist halt warum man
sozusagen uns als laien frau wuchs diese
frage und die antwort auf die frage über
lässt also das ist das was ich nicht
verstehe auch das dilemma im übrigen der
kinderärztin dem zusammenhang das sagte
in ein kinderarzt dann aber sorgte
mutter an den besorgten vater näher
kommt und sagt so soll ich oder soll ich
nicht der muss sich doch im zweifel an
irgendetwas muss er sich doch festhalten
hält er sich an jeden sparen oder hält
er sich an die ständige impfkommission
das ist doch das doch die entscheidende
pr das erstaunliche ist dass es
tatsächlich auch bei den fachverbänden
da unterschiedliche einschätzungen gibt
also da gibt es keine sozusagen ganz
klare kante und das liegt tatsächlich
daran dass die einen sagen das aller
aller aller wichtigste ist dass diese
impfung nicht irgendwelche
nebenwirkungen irgendwelche schweren
probleme macht und das müssen wir sehr
sehr sehr sicher wissen was wir und die
anderen sagen
wir haben es mit einer infektion zu tun
von der wir nicht möchten dass die unser
kind das das kinder die bekommen weil
wir da auch risiken sehen man muss sich
klarmachen herrlich wird das kennen es
gibt eine
unterlassungs bei ist so genannten
unterlassungsfehler es fühlen sich
sachen risiko haffter an die man aktiv
macht also die impfung zu geben fühlt
sich risiko haffter an jetzt ganz
laienhaft und psychologisch sozusagen
gesprochen als etwas einfach geschehen
zu lassen und das wäre dann zum beispiel
dass man sagt okay das wohl einfach
durch zu machen genau dann kriegt das
kind hat die infektion so und wenn man
sich das anschaut dann ist es so dass
die stiko sagt es sind nur 2000 kinder
ein bisschen was über 2000 kinder in
dieser ursprünglichen zulassungsstudie
gewesen von montech die hälfte von den
hat bei montech auch wirklich gekriegt
und die sind jetzt mehrere monate nach
verfolgt das ist uns zu wenig dass wer
auch normalerweise wenn wir nicht mehr
wie zu sehen ist völlig klar und die
anderen sagen die usa haben inzwischen
drei millionen 12 bis 15 jährige geimpft
die israelis haben relativ früh
angefangen die abschlussklassen zu
impfen viele so genannte world daten
sind jetzt da die man ja nicht einfach
wegdrücken kann das ist das eine und das
andere ist diese eigenschutz denn die
stiko sagt auch also longo wird und so
das ist dass wir sind wir uns nicht so
sicher und und dieses pimps syndrom
dieses sehr schwere syndrom was gott sei
dank nur selten vorkommt das kommt
wirklich nur ganz ganz selten vor also
da ist sozusagen da gibt es
unterschiedliche macht diese
überreaktion des immunsystems sie sich
überschießende ich will dieses aber
vielleicht geht dann kann ich mal was
fahren werde wenn so werde ich die
statistik hat mit millionen von
probanden das muss doch eigentlich
wissenschaftlich das schlagende argument
sein jede studie ist doch im grunde
genommen immer nur eine studie wenn sie
eine statistische signifikanz hat und
die signifikanz kriege ich nur durch
genügend versuche wenn ich millionen von
probanden habe und ich sehe was da läuft
abhaken jawohl das ist es dass er glaube
das ist der grund um das mal zu erklären
weshalb die stiko gesagt hat wir
brauchen noch mehr zeit denn die daten
muss man sich das geht gar nicht anders
kann ich drei millionen gamestar
teenager in den usa oder noch mehr bis
dahin weißen hai oder so einfach
noch mal die frage an die an die politik
so zu sagen sie sind jetzt die polizei
die medien nichts was heute sehen sie
die politiker die frage wenn wenn also
die aussage nochmal kurze zwischenfrage
an herr lässt die aussage der stiko wir
können das noch nicht empfehlen die ist
ja erst mal dabei ist auch nicht klar
vielen leuten glaube ich seine extrem
neutrale aussage er sei einfach nur wir
wissen es nicht er hat an dem morgen im
deutschlandfunk ausdrücklich gesagt wir
müssen die wir müssen die diversen
gelang untersuch analysen einfach
nochmal wir müssen einfach mal lesen was
da drin dennoch hat er gesagt das heißt
das heißt es gibt es keine sorge im
hinterkopf da gibt es kein gern das ist
sehr wichtig dass er zu erklären nicht
dass die stiegen auch gar nicht ja ein
schlechtes gefühl die sagen einfach wir
wir sind noch nicht so weit wie jetzt
die politik jetzt hat die politik ist
schon soweit herr botsch erklären sie
mir dass wir gegner wie die die stiko
sagt wir brauchen zeit die politik sagt
okay war da mal wieder bundestagswahl
zeit haben wir gerade nicht müssen jetzt
eben wieder in den schlagzeilen machen
die cdu läuft es auch nicht so richtig
gut fünfter impfstoff haben wir auch
keinen aber trotzdem geben die papiere
raus und schreiben einen zusätzlichen
impfstoff stellen wir jetzt bereit und
gerne auch sofort weil eigentlich gibt
es da gar kein problem erklären sie uns
das warum man sagen dass jetzt die
bundesregierung noch die union
verteidigen ja das ist eine sache die
man nicht das wollte ich immer einmal
hören
wir hatten ja schon nicht jetzt etwas
anderes wir hatten zu beginn ja ein
verfahren was da einfach lautete bei der
zulassung also erstmal die europäische
behörde ist die voraussetzung und wenn
die europäische behörde die ehemals
zugelassen hat dann wird in deutschland
entschieden und das kann im übrigen
durchaus abweichen wie wir festgestellt
haben ob auch zugelassen wird von diesem
verfahren ist jetzt auf einmal
abgewichen worden und schon vorher
abgewichen worden wir haben das ja
gesehen bei astrazeneca wo also dass
plötzlich wechselte erst waren die unter
60 jährigen dann die über 60 jährigen
also dass die firma für die ich den
kollegen bringen ist ja auch interessant
dass es auch in einigen europäischen
ländern unterschiedlich gehandhabt wird
deswegen ist natürlich ein politiker
oder eine politikerin die das dann
entscheiden soll ja nur gänzlich
überfordert es sei denn dass auch
virologe und kennt sich auch aus und
kennt auch die probanden prüft dass
selbst ansonsten kann der nur noch
empfehlungen gehen und wenn sie dann
völlig zu recht sagen gibt es noch
unterschiedliche empfehlungen ich habe
dann hätte ich mich wenn es irgend geht
oder ich sag's mal andersrum da bin ich
froh dass die opposition bin und das
nicht entscheiden ja so einfach ist das
diejenigen die jetzt sagen wir machen
das wie wir machen das ja ich hätte das
nicht gemacht aber entschuldigung das
ist auch wieder so eine nachträgliche
arroganz zu sagen ich jetzt nicht
gemacht ich weiß dass der große umbau
leben man recht hat sie wollen gar nicht
regieren ist das der grund also um noch
mal klar zu sagen nachdem sie
widersprechen ich möchte gerne mitte
links bündnis mit der linken regierung
also ich glaube ich noch nie so gerne
noch so klein aber jetzt bei diesen
impfen wissen sie da ist doch das ist
doch wirklich ein problem
politikwissenschaft und wenn wir uns auf
ein verfahren geeinigt haben und das gab
es am anfang bei der zulassung der
impfstoffe und jetzt ist das auf einmal
verlassen worden und da haben sie recht
das schlechteste derzeit für die
pandemie ist dass wir bundestagswahlen
haben weil wir alle werden natürlich
genau auch daran gemessen welche zahl
aufleuchtet und nicht daran gemessen ob
wir seriös und wissenschaftlich
gearbeitet das ist ein widerspruch der
da ist ist das ernst mit dem muss man
umgehen das ernsthaft zu ja es ist ja
nicht dass es eine verbindung gibt
sozusagen dass das eine das andere
möglicherweise bedingt also uns noch mal
zu krassen es würde sehr seriös und
wissenschaftlich arbeiten leuchtet auch
eine gute zahl auf sehen sie den
zusammenhang ja wissen sie das ist ja
natürlich die variante die man dann
immer sagt das ist es aber wenn das so
einfach wäre ich kann ihnen aus der
vergangenheit sagen jetzt ein beispiel
wo ich wirklich weil ich einfach nicht
rede also ich habe viele wahlkämpfe
verantwortet ich will zwei herausnehmen
einmal den von 2002 wo die damalige pds
bei vier prozent gelandet ist und dann
den von 2009 wo die linke bei zwölf
prozent gelandet ist für beide war ich
zuständig und ich kann ihnen sagen der
bessere von fachlichen und
wissenschaftlich war der 2004 das sehen
sie mal ich seitdem haben sie gelernt
ich muss die leute belügen und wer hat
denn gleich belügen gesagt das haben sie
gesagt ich habe nur gesagt welcher
seriöser war und welcher einfacher war
und einfacher und das war die einfache
variante zu sagen wir haben auch ein
angebot für die zwölfjährige war das
natürlich auch viele gibt es doch nicht
unterschätzen die sagen ein glück ich
möchte mein team vertreten das ist ja
dieser wieder stärke der satz zu sagen
natürlich auf ihre frage von feiern
nämlich noch ist das nicht eine
delegation jetzt an die armen eltern die
überfordert sind das schreiben es gibt
ich finde das ehrlich gesagt eine
salomonische lösung zu sagen es gibt das
angebot aber das wird immer weil das
machen kinderärzte ständig und die
werner schon hinkriegen die sind damit
nicht überfordert wie können das und die
eltern die machen ihre persönliche
risiko überlegung da kommen wir noch
andere ins spiel da kommt ins spiel wie
sieht's in unserer familie aus gibt's
dann papa der vielleicht eine erkrankung
hat dass er sich nie wird impfen lassen
können haben wir eine oma auf die wir
aufpassen müssen was will das kind ich
kenne so viele eltern die einfach sagen
wir wir haben sorge das kind in die
schule zu schicken die pandemie spielt
sich zunehmend in den jüngeren
altersgruppen ab das sehen wir ganz klar
dagegen die zahlen einfach auf ich kann
das verstehen aber gleichzeitig verstehe
ich genauso gut diejenigen die sagen du
also wenn die stiko das jetzt nicht mit
vollem herzen unterschreibt möchte ich
da irgendwie zurückhaltend sein und ich
finde das ist in einer solchen situation
unter normalen umständen würden wir uns
viel mehr zeit lassen können aber wir
sind in der panini und da finde ich das
eigentlich eine gute lösung dass man das
genau wie mit astra wo das ja auch da
haben sie völlig recht haben die länder
unterschiedlich gemacht das ist ja nicht
das ja nicht verwerflich das anders zu
machen die haben zum teil etwas andere
nutzen risiko abwägung gemacht die sind
auch nicht an den bausch und bogen
abzulehnen und in solchen situationen zu
sagen wir überlassen das auch einen
mündigen bürger und mündigen bürgerin
gemeinsam mit einem arzt nach ärzten zu
überlegen was man tun da widerspricht
sich auch widersprechen natürlich sehe
ich völlig anders sehe ich auch wirklich
anders weil sie haben recht wenn wir
vielleicht für fünf darüber mal reden
würden aber es gibt viele menschen die
haben diese gedankengänge die sie alle
da legen die können die gar nicht haben
die haben so andere probleme dass ich
auch diese abwägung mich also gar nicht
vorstellen da ist eine orientierung
extrem wichtig und da ist die
orientierung ist zu machen oder nicht zu
machen maßstab es ist doch so ich habe
das jetzt gerade aktuell ich komme aus
sachsen anhalt wieder erlebt seit der
ministerpräsident gesagt hat jetzt ist
wieder alles offen die leute auf einmal
ist alles offen von einem zum anderen
tag also dieses hörigkeit prinzip bei
uns das wirkt sich hier auch auf und
diese abwägungsprozesses nicht gut
nachvollziehen kann ich teile das für
mich persönlich sogar aber ehrlich
gesagt dass sie das ist nicht heute die
diese sorgen nicht haben dass die
wirklich auch die stiko kennen also das
sehen sich argument noch ein argument
für meine linien arzt die ärztin sind
die ansprechpartner aber informationen
wie man so weit ist das ist beim arzt
und den ratschlag einholen das ist aber
eine idealisierte welt von der wir
überhaupt nicht ausgehen können gehen
sie mal auch für den vorpommerschen
fragen tragen dass vor die leute sagen
wovon redet die frau also jetzt tut mir
leid also das ist wirklich eine ideale
ist wäre wunderbar wenn es so wäre es
hat nun mit der realität nichts zu tun
probleme hat hat katja suding fdp die
sich um gesundheitspolitik kümmert und
jetzt aus der politik ausscheidet weil
sie nicht mehr möchte
sagt die regierung dem wissenschaftliche
erkenntnisse nur dann wahr wenn sie ihr
in den kram passen das fällt besonders
dann auch wenn es um kinder geht hat sie
dann punkt
jetzt in bezug auf das impfen oder jenen
eine thematik altehrwürdigen dass sie
auch für bildung zuständig und ihre
aufgabe und sie in der opposition und
ihre aufgabe ist es die regierung zu
kritisieren
ich würde aber sagen
die regierung hat eigentlich immer auf
wissenschaftliche erkenntnisse
reagiert zum beispiel bei der astra
entscheidung jetzt für unter 67 jährig
für über 60-jährige usw
wir sind es nicht gewohnt glaube ich das
ist sozusagen die regierung oder dass
sich politik so egger in wissenschaft
orientiert weil die wissenschaft hat ein
system von trial and error also es gibt
zweifel es kann auch sozusagen
gewissheit können wieder umgestoßen
werden es gibt ein prinzip der
falsifikate und von der politik sind wir
einfach gewissheiten vorliegen kann sich
das heute qualifikation können sie das
bitte einmal erklären ich nicht alles zu
sagen wir wissen was das ist aber eine
annahme die man für richtig hält so
lange zu beweisen bis klar ist dass
sozusagen das oder bis man ist das
gegenteil eintritt nach versuchen
versuchen zu zeigen dass sie falsche
versuchen diese regal zu prüfen wenn das
nicht gelingt
das ist doch ein prinzip das wir finde
ich in den letzten monaten extrem
schlecht kommuniziert haben
ja natürlich haben wir das ziemlich
schlecht kommuniziert und ich bestimme
aber ihnen völlig zu wir haben ja in der
tat erwartet man von der politik sehr
klare sehr eindeutige lösungen und
gerade in dem moment also gar die panini
ist das klassische beispiel oder das
beispiel wie nach wissenschaft in die
politik auf einmal eingreifen muss damit
also überhaupt über der mitte überhaupt
über empfehlungen also nicht eingreifen
dem sinne dass wirklich tatsächlich
entschieden wird sondern so nah wie
möglich an den politischen
entscheidungen mechanismen dran zu sein
weil die ständig nachfragen die fragen
praktisch in den in den in den
maschinenraum der wissenschaft rein hört
mal er da unten habt ihr schon irgendwas
habt und sollen wir gas geben uns nicht
geben ja was denn jetzt ja was und da
unten brüllt irgendeiner hier bleiben
jeder ofen brennt aber bei mir winter
nicht ja ja was denn jetzt wir müssen
wir brauchen irgendwas das heißt
normalerweise ist das nie der fall
normalerweise kommen die aus dem
maschinenraum hoch wir können dann
irgendwann mal erklären und dann
halbzeit das was wir eben von vorbildern
dann nehme ich das will wirklich da auch
die möglichkeit haben argumente
auszutauschen und jetzt muss alles sehr
schnell gehen und jetzt sind wir auch
noch in der phase wo es eben tatsächlich
immer wieder so variationen also
veränderungen dass die ergebnisse gibt
und das lesen wäre es natürlich so toll
man hätte so eine institution der gesagt
passt mal auf klinische tests leben von
der statistisch von der statistik wenn
da viele probanden richtig gut
durchgelaufen sind dann ist das eine
gute sache das ist dann nicht
falsifiziert sondern ist zunächst einmal
festzustellen was ist denn der korridor
in dem unsere phänomene überhaupt
auftauchen können das da in der nordost
flanke der normalverteilung ganz hinten
links vielleicht einmal unter was weiß
ich wie vielen fällen ein fall auftritt
das braucht uns dann da das müssen wir
hinnehmen das passiert immer wieder aber
der rest der mensa der haupt der haupt
körper der untersuchung sagt uns klar wo
es langgeht
wenn die mir die stiko vorher sagt wir
brauchen noch zeit um das zu lesen um
dann zu einem ergebnis zu kommen dann
ist das zunächst einmal noch keine
aussage über die qualität ist
untersuchen sondern sagt wir brauchen
zeit das ist eine extrem neutrale
aussage das ist was als zweiter der
zweite teil entschuldigung habe der
zweite teil der dann ja zum beispiel
nach meinem gefühl nie mit kommuniziert
wird ist der teil zu sagen pass auf das
was da immer so rum geist hat die
langzeitwirkungen der ominösen ja gibt
es zwei punkte dabei der eine punkt ist
es gibt langzeitwirkungen die tauchen
erst auf nicht wenn du 10.000 leute
getestet hast nicht hunderttausend erst
wenn du millionen getestet hast oder
geimpft taucht er wirklich seltene
einzel verlaufen das kommunizieren wer
auch nicht klar und deutlich also
langzeitwirkungen heißen und
langzeitwirkungen weil sie erst im
einzelfall nach längerer zeit ein
abtreten wir können glück haben dass wir
wenn wir viele leute auf einmal testen
dann wenigstens ein paar von den
langzeitwirkungen dann gibt es aber die
wirkung die tatsächlich erst eben erst
nach längerer zeit auftreten woher
kommen sie nicht klar war wie viele
menschen ich tue das sehr ungern aber da
muss ich ein bisschen korrigieren bei
impfstoffen hat es in der geschichte der
impfstoffe nie echte landes oder
wirkungen das ist der zweite teil durch
angespielt habe erklären wie das einmal
nachwuchs war dass die griechen es war
interessant es hat immer mal wieder
impfung gegeben bei denen sind
sogenannte langzeit wirkungen
aufgetaucht also ganz bekanntes beispiel
ist die sogenannte schlafkrankheit
narkolepsie der schweinegrippe collapse
genau die ist ein zwei drei jahre nach
dieser impfung aufgenommen wurde als
eine langzeitwirkung beim wahrgenommen
die ist aber de facto und da ist genau
das passiert was sie gerade beschrieben
haben die ist de facto wie eigentlich
alle im wirkungen in den ersten 12
monaten aufgetaucht weil diese welten
waren diese fälle ließ erst in der
statistischen auswertung nacht ein zwei
drei jahren klar dass halter puppen und
das ist das möchte ich noch mal betonen
das hat jetzt gerade jemand wieder ein
amerikanischer beim impfstoff forscher
formuliert in der geschichte der
impfstoffe hat es noch nie
langzeitwirkung gegeben nicht schon in
den ersten 12 monaten aufgetreten sind
jetzt muss man sich klar machen was er
sagt ist ganz wichtig wir haben bei den
erwachsenen von biontech über 150
millionen
geimpfte weltweit und wir haben drei
millionen geimpfte teenager das ist
nicht nichts also wenn es da jetzt
wirklich etwas gravierendes gäbe dann
würde man das sehen durch das ist finde
ich total beruhigen und hinzu kommt auch
noch dass diese em arena im stoffe das
ist ja so ein elegantes verfahren die
zerfallen dann werden die abgebauten
sind die weg sie kann man nach zwei
wochen überhaupt nicht mehr nachweisen
mit wir jetzt nicht gesagt haben das
astra willi kein schlechter impfstoff
ist ja ach so entschuldigung für die
kinder
nicht so ganz genau zu ich habe nur über
die gesprochen weil für die kinder
natürlich überhaupt bisher nur über wlan
tag gesprochen wird und was die was die
faszination betrifft da es ist natürlich
so dass dadurch vor allen dingen darum
geht im labor es gibt eine hypothese der
macht also jemand eine theorie modell
und dann kommt nur vorhersage und diese
vorhersage muss sich wie so schön heißt
jeder empirische prothese muss und mit
vier es ganz neue deutsche
rechtschreibung an der erfahren
scheitern können ja sie muss das heißt
man kann sich nicht irgendetwas
ausdenken irgendeine meinung blatt zu
haben sondern heckrotor six an da hier
muss jetzt gesprungen werden das heißt
es gibt ein experiment mit einer klaren
vorhersage und wenn die vorhersage nicht
eintritt ist das ding tod motto auf dem
friedhof der theorien neue theorie das
heißt alles was wir in den
wissenschaften machen ist ein emporen
das heißt wir arbeiten und seine
mourinho weil wir natürlich immer davon
ausgehen müssen wir sehen und noch ein
irrtum haben wenn man aber dinge auf
einer genauigkeit von 1 zu 10 20 oder
was gemessen hat dann ist es einfach nur
noch koketterie ja sagen ich habe es
sind falls ewig aktionisten niemand hier
im studio wird doch bestreiten dass die
welt aus atom besteht das hat um sich zu
kühlen zusammentun und dass wenn wir die
mit elektromagnetischen strahlung
gewarnt dass sie darauf reagieren wer
das bestreitet überhaupt nicht der wohnt
woanders so das heißt wir haben einen
ganzen die erwärmung klären wir haben
einen ganzen kasten von erkenntnissen
die so hart sind da kann man nicht mehr
daran zweifeln